---
title: "RAG优化3 召回优化"
date: 2025-08-26T00:10:14+08:00
draft: false
tags: ["大模型", "RAG", "优化"]
---

- 本文介绍一些提高向量召回效果的方法

#### 短文本全局信息增强
- 目的是为切分后的短文本片段补充所属的长文本全局信息。

论文“DAPR:A Benchmark on Document-Aware Passage Retrieval“中全局信息有以下3种：
1. 长文本前3句话。对于长文本来说，文本开头往往包含该段文本的主旨。
2. 长文本标题。标题通常是对内容的概括。
3. 长文本关键词。使用topicrank算法提取关键词。
- 可以利用llm为长文本提供主旨句，并拼接到短文本前。

#### 召回内容上下文扩充
- 一般来讲，向量数据库召回的是短文本，直接召回长文本可能困难一点，但可以设计一些人工策略来扩充召回内容，打破“召回内容和输入LLM中的内容相等“
- Langchain使用ParentDocumentRetriever，传入两个文本分割器parent_splitter和child_splitter。前者用于确定输入到llm中的父文本块的大小，而后者用于确定从向量数据库中召回的子文本块的大小。同时，还会存储子文本块与父文本块之间的映射关系。
- 它通过维护切分后的短文本在全文中的位置关系，实现了在召回某个短文本后，将其前后各n个短文本也作为上下文输入LLM中的功能。

#### 文本多向量表示
- 构建向量数据库时，使用多种向量来表示同一段文本通常是有益的。假设有一段文本A，我们不仅可以使用完整的A来生成向量，还可以使用其子集，总结句等生成“补充向量”。在RAG过程中，当我们召回任意“补充向量”对应的文本后，并不直接将其输入大模型中，而是将文本A的内容作为输入。这种做法解耦了召回的内容和输入LLM的内容之间相等的关系。可利用如下3种文本生成“补充向量”。
1. 文本切块：将原始成本进一步切块后生成向量存入数据库中，可以在召回时增强对更细粒度语义的关注，本质上是之前介绍的“父文本检索”策略。
2. 文档的摘要：可通过LLM的能力生成摘要。
3. 假设性问题：可利用大模型能力，并根据文本提出问题。“用问题召回问题”比“用问题召回答案”更加容易。


#### 查询内容优化
- 用户提出的问题口语化，语义模糊，无关内容过多等特点。与LLM相比，常用的向量化模型参数较少，理解能力有限。在对字向量进行压缩时，会有信息损失。因此，将模糊的问题向量化后召回的内容很可能与用户的真实意图不符合，从而影响RAG场景下LLM的最终回答效果。
- 所以可以先用LLM对用户的原始提问进行改写和扩充，然后再进行相关内容召回。

- langchain提供了multiqueryretriever，可以将用户的原始问题从不同角度改写成其他多种不同的提问方式，然后针对这些提问方式的多个问题同时进行文本召回，然后将这些召回结果取并集，再输入LLM中进行处理。

##### HYDE （Hypothetical Document Embedding）
- 原理上：把根据问题找答案的非相似性检索转换为相似性检索。
1. 用大模型根据用户问题生成K个假答案。
2. 利用向量化模型，将生成的k的“假答案”和用户的问题转化为向量。
3. 将问题向量和k个假答案向量取平均，当作最终的融合查询向量。
4. 利用融合查询向量从向量数据库中召回相关的文本片段。

#### 召回文本重排序
- 在向量召回的基础上，使用需要更多计算资源但效果也更好的重排序模型，丛召回的候选文本中精选出与用户查询最相关的少部分文本。多级排序，这种思路既能保证召回效率，又能提高召回精度。
- 最常见的重排序模型 基于Transformer编码器架构的交叉编码器。原理：将用户查询和一段候选文本同时输入模型，并预测它们之间的相关性分值。使用这种方法可以考虑用户查询和候选文本的上下文关系，因此具有更高精度。
- 除此之外，LLM也可以用来做召回文本的重排序。

#### 多检索器融合
- 多模型集成。比如将稀疏检索器和稠密检索器相结合。稀疏检索器擅长根据关键词查找相关文本，而向量检索器则擅长根据语义信息查找相关成本，两者互补。

#### 结合元数据召回
- 提前在存储文本向量时同时记录每个向量相关的标签，就可以在召回时先根据标签信息过滤出所需的向量子集。描述向量的标签也可以称之为metadata 元数据。